---
layout: post
title: 글또 2기를 시작하며
tags:
  - 글또
---

[글또](https://www.facebook.com/groups/375431516259701/) 라는 모임에 가입해서 2기 활동에 참여하게 되었습니다. `글쓰는 또라이가 세상을 바꾼다` 라는 재밌는 이름의 개발자 글쓰기 모임입니다. 예전부터 페이스북 타임라인에서였는지, 구글링하다가 블로그를 방문하게되서 였는지, 확실히 기억은 안나지만 [성윤님의](https://zzsza.github.io/) 존재를 알고 페이스북 팔로우를 하고 있었는데, 글또 2기 모집글을 올리신걸 보고 바로 신청했습니다. 지난 수요일에 첫 모임이 있었고, 앞으로 6개월 동안 2주에 하나씩 글을 쓰게 됩니다. 서로 조금 더 챙겨주고 글에 대한 피드백을 달아주자는 취지로 **프론트**, **백엔드+안드로이드**, **머신러닝**, **데이터 엔지니어링** 4개 팀으로 나눴는데, 저는 데이터 엔지니어링 팀에 들어갔습니다. 생각보다 데이터 관련 일을 하시는 개발자 분들이 많이 계셔서 자극이 많이 될 것 같아 기대됩니다.

회사에서 일 하다보면 일과 관련되어 시간을 두고 공부하고 싶은 주제들이 생기는데 그동안은 게으름 때문에 거의 못보고 있었습니다. 시간이 흘러 일이 더 손에 익으면 그만큼 시간이 생길거라는 막연한 생각으로 지내오고 있었는데, 이제 일한지도 2년이 좀 넘었고, 한번 쯤 이렇게 외부의 자극을 새로운 변화의 계기로 삼을 때가 된 것 같습니다. 이번 글또 활동을 통해 꾸준히 글을 써나가면서 당장의 실무에서 조금 벗어난 주제들에 대해서도 시야를 넓혀보고자 합니다.

* **Non-Blocking JDBC** : 데이터 엔지니어링 보다는 백엔드 쪽의 주제가 되겠습니다. 신규 프로젝트 개발때 Spring Data 의 `Repository` 인터페이스로 RDBMS 를 다뤘었는데, HTTP 쪽의 `WebClient` 인터페이스처럼 Non-Blocking 이면 좋지 않을까 막연히 생각했습니다. 이와 관련된 내용들을 파보면서, 아직 이해가 미진한 Non-Blocking 쪽의 개념을 익히는 것이 목표입니다.
* **Data Warehouse / Lake** : 다양한 소스의 데이터들을 어떻게 잘 분석할 수 있을까 고민입니다. 요새 **Presto** 를 도입해보고자 파보고 있는데 좀 정리가 되면 간단히 글로 적어볼 수 있을 것 같습니다. Presto 에 대한 관심은 사실 제 게으른 성격이 발현된 부분이기도 합니다. 어떻게 하면 ETL 을 안하고, 데이터들을 본연의 소스에 그대로 둔채로 한번에 분석할 수 있을까 찾다보니 Presto 에 이르렀는데, 나중을 생각하면 결국 **BigQuery** 처럼 잘 만든 managed service 를 써야하지 않을까 싶기도 합니다. 고민이 많습니다.
* **기본적인 ML 알고리즘** : 최근 몇주동안 데이터쪽 직무의 몇건의 면접에 참여했습니다. 많은 분들이 업무 외에 개인적으로 Kaggle 이나 데이터 해커톤에 참여하면서 역량을 쌓아나가시는것을 보고 감명을 받았습니다. 그동안은 데이터 사이언스는 제 업무가 아니라며 멀리 두고 있었는데 차차 기본기를 쌓아나가려고 합니다.